      1ª Parte : tipos de contenido, menús y taxonomías
“Cuina vegà”: un sitio web de Drupal 8 de ejemplo
Pero, en primer lugar, hay que habilitar update manager y pulsar el botón Instalar que está al final:
Podemos añadir un nuevo módulo usando la interfaz web de Drupal:




Sin embargo, es necesario fijarse en la compatibilidad del módulo con cada versión de Drupal para elegir el
comando de composer correcto:
Al realizar el comando aparecerá el módulo en la lista de módulos disponibles (tras descargar el composer
todo el código PHP del módulo y sus dependencias).
Es necesario en un último paso, activar el módulo y realizar la instalación a nuestro proyecto pulsando el
botón Instalar.
Pero para configurar el campo dirección, necesitamos configurar los campos de la dirección postal de la
siguiente forma:
Para lo cual necesitaremos hacer alguna cosa antes (¡continua leyendo!)
(en el tema olivero de drupal 9.4 el formulario de los comentarios aparece antes que los comentarios)
Introducción a las vistas

        Creating listings with views




Vista sencilla de contenidos con presentación de resúmenes




http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/articles

(miniaturas de las fotos, texto recortado a 100 palabras, etc.)
Vista sencilla de restaurantes con presentación de campos




http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/restaurants
Vista sencilla de términos de taxonomía que genera un bloque
El bloque generado por la vista se ubica en la región con la sección Estructura > Disposición de los
bloques.
Se puede observar la disposición de bloques para el tema olivero
