        Parte III: Herramientas de
       navegación y diseño gràfico
    http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal3/web

En la web de ejemplo tenéis una guía de cosas que podéis hacer. La idea de la
práctica 3 es más libre que las anteriores. Se puede experimentar con
diferentes módulos, temas, configuraciones. Recomendado: hacer copias de
seguridad de la base de datos de vez en cuando. Especialmente al instalar
temas, donde pueden surgir problemas con la web.


                                 Mega Menu

Un “mega menú” es un tipo de menú desplegable que está de moda desde
hace unos pocos años. El módulo Drupal 9 MegaMenu permite crear menús
desplegables que poden ser “mega” o más sencillos.




                    Filtros expuestos de vistas en bloque

Las vistas tienen la opción de mostrar los filtros expuestos (recordad la práctica
2) como un bloque, para poder colocarlos donde queráis, por ejemplo, en la
barra lateral:
                                        !1
                              URLs amistosas

Es importante disponer de URLs “buenas”, que contengan las palabras clave
importantes. Para configurarlo de esta manera se puede utilizar el módulo
Pathauto que permite definir patrones per construir las URLs. Por ejemplo:




El efecto de esto (después de reconstruir las URLS con “Bulk generate”, fijaos
en la captura de pantalla) es que las URLs seguirán los patrones establecidos:




                                       !2
!3
                    Hilo de Ariadna (breadcrumbs)

Si habéis instalado Pathauto podéis instalar también Easy Breadscrumbs para
poder configurar con mayor detalle el hilo de Ariadna (en inglés,
breadcrumbs).




         Configuración de la maquetación de les páginas

Drupal 9 incluye como parte del núcleo un módulo fantástico (que hay que
activar) denominado Layout Builder que permite diseñar la composición del
tipo de contenido. Visitad por ejemplo las páginas siguientes y fijaros en cómo
están colocados los diferentes campos:


http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal3/web/node/13
(página completa)
http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal3/web/node/7 (página
completa)
http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal3/web/articles (lista de
resúmenes)




                                       !4
Lo podéis usar en las diferentes presentaciones de los tipos de contenido
(default, resumen):




                 Maquetación de la página principal

Podéis seleccionar la página que se verá como página principal (home) desde
Configuración > Parámetros del sitio web. Una forma de maquetarla es utilizar
una página de tipo Página básica. Podéis maquetarla como queráis, y también
podéis usar Layout Builder con la opción siguiente para permitir la
maquetación de cada página individualmente:




                                       !5
Si creáis una página básica, ahora podréis configurar su maquetación
individualmente:
                                 Los temas

Los temas de Drupal se pueden encontrar en drupal.org . Para instalarlos
podéis usar composer como habéis hecho con los módulos. Se activan en la
sección “Apariencia”. Cambiar un tema puede cambiar muchas
configuraciones de visualización. Por ello es necesario actuar con precaución.
Los temas redefinen las regiones de los bloques y es probable que si se cambia
de tema haya bloques que desaparezcan de la página y los tendréis que
colocar de nuevo en las secciones que se desean.


En la web de drupal.org encontraréis temas base. NO los debéis utilizar
porque no son temas completos sino bases para construir temas
personalizados, que es una cosa que NO haremos en esta asignatura.


Un ejemplo de tema: https://www.drupal.org/project/nexus




                                      !6
                                  CSS i JS

Si queréis hacer pequeñas modificaciones de CSS i/o JS podéis instalar el
módulo Asset Injector que añadirá la opción a la sección de configuración
desde donde podréis insertar código CSS i JS.




                                      !7
