                 1ª Parte : tipos de contenido,

                              menús y taxonomías
“Cuina vegà”: un sitio web de Drupal 8 de ejemplo


Definición del caso

“Cuina vegà” es un sitio web puesto en marcha por tres amigos (Sonia, Maite y Andreu) amantes de la cocina
vegana. Han pensado que no hay demasiadas web serias sobre cocina y alimentos veganos, y además, cada vez hay
más restaurantes veganos en todo el país que tienen la necesidad de promocionarse. Por ello, han decidido montar
una cooperativa para posar en marcha un proyecto de publicación online sobre cocina vegana.

En la fase inicial, “Cuina vegà” mostrará información de los siguientes tipos (ver diagrama en la página siguiente):

• Artículos sobre temas diferentes, en particular sobre restaurantes, recetas, ingredientes y tipos de cocina

• Restaurantes veganos

• Recetas de cocina vegana

• Páginas de información básica (quienes son , aspectos legales, etc.)

Las recetas de cocina constarán de diferentes tipos de etiquetas para clasificarlos, siendo los dos más importantes:

• Ingredientes

• Tipos de cocina

Las recetas también irán clasificadas por nivel de dificultad.

Los restaurantes serán habitualmente quienes proporcionarán las recetas de cocina.

Los tres socios de la cooperativa son en principio los autores del contenido, y tendrán una página pública de perfil
con la información sobre ellos y sobre aquello que han escrito. Los usuarios anónimos deberán crearse una cuenta si
quieren dejar comentarios.




                                                            1
.

A medio término, la cooperativa pretende financiarse mediante banners de publicadad, que aparecerán en
diferentes formas en la web.

Durante las prácticas, iremos construyendo progresivamente el sitio web de Drupal para esta cooperativa.

        Os proporcionaremos enlaces tutoriales en internet, que os servirán de ayuda. Os los podréis encontrar de
        esta forma.

Para tener la referencia, tendréis acceso al proyecto drupal resuelto para este caso, en la URL:

http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web


                                               Aspectos básicos
Información del sitio web

En primer lugar se puede cambiar el nombre del sitio web y el lema desde la configuración general del sitio web.

        Creating content
        4.2. Editing Basic Site Information



Creación de contenido

Crea las páginas básicas "Quienes somos" e "Información legal". Haz que tengan un enlace a la navegación principal y
al menú de pié de página, respectivamente.


                                                           2
Para que te aparezca el menú "Pié de página" como una posibilidad cuando edites "Información legal", primero
tienes que editar el tipo de contenido "Página básica" en Estructura>Tipos de contenido>Página básica.




       Chapter 5. Basic Page Management

Crea como mínimo tres entradas de tipo artículo. Añade una foto usando el campo "image" que tiene este tipo de
contenidos. Crea diferentes términos de la taxonomía "Etiquetas".

Edita cada término que has creado para que incluya una descripción cuando entras en su página.




Instalación de módulos con composer


La primera instalación de un módulo adicional la vamos a realizar con el módulo Address. Este módulo añade u tipo
de campo especial para las direcciones postales.

https://www.drupal.org/project/address



                                                        3
Aquí haremos la instalación haciendo uso de composer. También puede instalarse manualmente, descargando el
fichero de instalación de la página anteriormente referida y usando la web de administración de Drupal. A través del
botón "Instala un módulo nuevo" que aparece en Ampliar.




Sin embargo, instalar módulos de esta forma puede originar problemas. Existen módulos que requieren instalar
bibliotecas adicionales. Por eso usaremos Composer, que ya hemos instalado, dado que descarga los módulos y
todas sus dependencias.

Las instrucciones para la instalación del módulo Address se pueden encontrar en la página de drupal.org para el
módulo:




Tenéis que ejecutar el comando indicado en el directorio raíz el sitio web Drupal en el que se está trabajando, que
será una ruta similar a la siguiente:

/var/www/html/drupal1/

# composer require "drupal/address ~1.0"

Además, una vez realizada esta acción, se deberá activar el módulo desde la página "Ampliar" de la administración
del sitio web:


                                                          4
Creación de tipos de contenido nuevo


Comenzaremos creando un tipo de contenido llamado restaurante, que nos permitirá guardar la información relativa
a los restaurantes.

        Chapter 6. Setting Up Content Structure
        Adding a new content type
        Adding a new field




Los campos del tipo restaurante serán los siguientes:




                                                        5
                                                                                            El campo dirección
necesita configurar que campos de la dirección postal necesitamos:




El campo Fotos será multivaluado (con un número ilimitado) dado que más adelante queremos instalar una galería
de fotos.

El campo Rango de precios es un tipo referencia a taxonomía. Antes de crear el campo debes crear la taxonomía en
Estructura>Taxonomía. Le pondremos también el nombre "Rango de Precios" y le añadiremos tres términos para
indicar como de caro es un restaurante.

       .Using taxonomies to label contents



Una vez creada la taxonomía, ya puedes crear en el tipo de contenido Restaurante, un campo de referencia a
término que apunta a un término de la taxonomía "Rango de Precios".




                                                        6
                                                                                           Haz que el tipo de
contenido Restaurante no sea promocionado a portada por defecto, para que no aparezca en la página principal.
Esto se configura en la edición del tipo de contenido, en las "Opciones de publicación".

Configuración del formulario de creación de contenido nuevo

Con Drupal podemos configurar el aspecto del formulario para la creación de contenido que usen las personas que
introduzcan información en la web. Esto se configura desde la opción "Gestiona la presentación del formulario" de la
configuración del tipo de contenido.

Para el tipo Restaurante, configura el formulario para que tenga el aspecto siguiente, incluyendo los textos
explicativos y los tipos de widget. A continuación, introduce 3 restaurantes nuevos usando el formulario que has
creado.




                                                         7
8
la presentación

La opción "configuración de la presentación" del tipo contenido nos permite configurar como se presenta el tipo de
contenido en diferentes contextos. La opción "Default" es la que determina la vista normal de página completa. La
opción "Resumen" la usaremos más adelante para definir como se muestra la información en los listados de
resultados.




Configura la presentación del tipo Restaurante para que tenga la apariencia que tiene en la web de muestra: (en
sesiones posteriores de las prácticas trabajaremos más la apariencia).

http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/node/6

http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/node/7

http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/node/8




                                                         9
Creación del tipo “Receta”

La creación del tipo receta requerirá la creación previa de tres taxonomías:

Dificultad, tipo de cocina e ingrediente.

La taxonomía Dificultad tendrá tres términos: Alta, Media y Baja.

La taxonomía Tipo de cocina tendrá un número más amplio de términos: mediterránea, mexicana, tailandesa,
japonesa, etc.



                                                          10
La taxonomía Ingredientes será la más compleja de todas. En primer lugar, añádele un campo imagen para
asegurarse de que las descripciones de los ingredientes tendrán siempre una foto. Configura también la
presentación y la presentación del formulario.




 En segundo lugar la taxonomía debe ser jerárquica, clasificando los ingredientes en grupos y en subgrupos. Lo
siguiente es un ejemplo:




                                                         11
A continuación, crea el tipo de contenido receta con los siguientes campos:




                                                         12
Tenemos dos campos diferentes para los ingredientes: ingredientes principales es una lista (multivaluada) de
términos de la taxonomía Ingredientes, que servirá para destacar los ingredientes principales de una receta; Lista de
ingredientes es un campo de texto que mostrará la lista de ingredientes completa (incluyendo aceite, pimienta, sal,
etc...).

El tiempo de elaboración será un campo numérico que indicará el número de minutos. Tendrá un tiempo por
defecto de 45 minutos, y un prefijo minuto o minutos que se añadirá automáticamente.




El campo Restaurante será una referencia a contenido, que apuntará a una página de tipo Restaurante. Se utilizará
para marcar cual es el restaurante que ha proporcionado esta receta.




                                                         13
Configura la visualización del formulario para que tenga el siguiente aspecto:




                                                          14
Ahora queremos que la receta de cocina se muestre de la siguiente manera:

http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/node/9
                                                      15
Para lo cual necesitaremos hacer alguna cosa antes (¡continua leyendo!)




Fíjate en la configuración de los diferentes campos; en particular del campo Restaurante. Este campo está
configurado como "Entidad renderizada" en modo "Resumen". Esto quiere decir que el restaurante que apuntamos
con el campo de referencia a contenido se mostrara renderizado en la modalidad de visualización que elijamos, que
en nuestro caso es "Resumen".




                                                        16
Tendremos que configurar la vista de "Resumen" del tipo de contenido Restaurante para que muestre la información
que deseemos, que en este caso no será nada más que la dirección postal y las fotos en miniatura.




                                                      17
A continuación crea unas cuantas recetas de cocina (6 o 7) para poder tener información que se utilicen en las
prácticas posteriores, cuando definiremos los listados de contenidos y las herramientas de búsqueda.

Gestión básica de usuarios

        Managing user accounts

La gestión de los usuarios se realiza desde la sección Usuarios. Nada más entrar en esta sección podemos ver 4
opciones relevantes:




Añadir un usuario: permite a los administradores crear usuarios. Más adelante veremos cómo configurar la creación
de usuarios por parte de los visitantes anónimos,

Listado es la lista de usuarios.

Permisos muestra la tabla de permisos para realizar diferentes tipos de acciones.

Roles se utilizan para definir conjuntos de permisos. Los roles por defecto son usuario anónimo, usuario identificado,
(es decir, que ha hecho login) y administrador.

—

En la web de ejemplo queremos configurar permisos de la siguiente manera:

• Los usuarios anónimos pueden leer los comentarios pero no pueden escribirlos

• Los usuarios autenticados pueden escribir comentarios pero no pueden añadir otros tipos de contenidos.

.• Los usuarios "editores" (un rol nuevo que crearemos) pueden hacer las cosas que hacen los autenticados, y
además pueden administrar comentarios y editar sus comentarios propios. Respecto del contenido, pueden crear
contenido nuevo, suprimir contenido propio y editar contenido propio de tipo Artículo, Receta y Res taurante (pero
no de página básica, que nada más podrá ser editado por administradores)

Configura los roles y los permisos para que funciones así. Crea dos usuarios nuevos:

un usuario básico (que puede autenticarse) y un usuario que tenga también el rol de editor. Configura todos sus
campos incluyendo la foto. Comprueba con estos usuarios que has configurado bien los permisos.

Por ejemplo:

                                                         18
http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/node/5




Puedes cambiar quién es el autor de un contenido desde la página de edición.




                                                       19
20
Gestión de los comentarios

Drupal 8 posibilita que todas las entidades que acepten campos (en inglés, fieldable) puedan incorporar una zona de
comentarios para que los usuarios puedan interactuar con los contenidos. Por entidades fieldable entendemos:

• Los contenidos

• Los términos de taxonomía

• Los usuarios

El modo de añadir comentarios a cualquiera de las entidades es añadir un campo de tipo comentario. Los
comentarios pueden ser de tipos diferentes, es decir, pueden tener campos diferentes. Los tipos de comentarios se
gestionan desde Estructura>Tipos de Comentarios.

Por defecto, Drupal incorpora un tipo de comentario por defecto que solo tiene un campo Text con formato largo.




—

En la página de ejemplo

• Añade un campo de comentarios del tipo comentarios por defecto al tipo de contenido Restaurante. Comprue ba
que los usuarios autenticados pueden añadir comentarios a los restaurantes.

• Crea un nuevo tipo de comentarios que diga: "Comentarios fotográficos". Este tipo de comentarios no tendrá
texto, solo un campo con foto. Se utilizará para que los usuarios puedan enviar fotos resultado de cocinar las recetas
de la página. Se debe añadir un campo de comentarios "fotográfico" al tipo de contenido Receta y comprobar que
los usuarios pueden subir fotos.




                                                          21
22
23


     28
Introducción a las vistas

        Creating listings with views



Las vistas son un mecanismo que proporciona Drupal para generar tipos de listados de elementos de información.
Las vistas pueden listar:

• contenidos,

• términos de taxonomía,

• usuarios,

• comentarios,

• bloques personalizados,

• ficheros, etc.

Las vistas son extremadamente versátiles. En esta sesión de prácticas haremos diferentes ejemplos de aplicación de
las vistas.

Vista sencilla de contenidos con presentación de resúmenes


Crea una vista para mostrar todos los artículos por orden de más reciente a más antiguo. Se tienen que mostrar los
resúmenes de los artículos. Edita el modo de visualización "Resumen" del tipo de contenido Artículo para que
aparezca como se ve en:

http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/articles

(miniaturas de las fotos, texto recortado a 100 palabras, etc.)




                                                          24
25
Vista sencilla de restaurantes con presentación de campos
Las vistas permiten usar la vista de "Resumen", como en el ejemplo anterior, pero también permiten seleccionar los
campos concretos que se mostrarán en la vista. Configura la vista de restaurantes en la que se muestre:

• El nombre del restaurante, la ciudad donde está (subcampo locality del campo de dirección) y una miniatura de la
primera de las imágenes que tiene (esto se configura en la sección "parámetros de campos múltiples" de las
propiedades del campo)

• Haz que se muestren por orden alfabético de nombre.

•Haz que el nombre y la miniatura apunten a la página completa (esto se configura en las propiedades de cada
campo)

• Haz que el título y la ciudad aparezcan alineados y separados por el signo '-' (esto se hace en Formato - Muestra-
Parámetros)

http://dsw-base-d8-exemple.dsicv.upv.es/drupal1/web/restaurants

                                                          26
27
Vista sencilla de términos de taxonomía que genera un bloque
Las vistas se pueden usar para mostrar términos de taxonomía, y también se pueden usar para generar bloques. Los
bloques son "cuadros" de contenido que se pueden colocar en las diferentes regiones. En el ejemplo, usaremos una
vista para generar un bloque que mostrará la lista de tipos de cocina que hay, con enlaces a las págnas de los tipos
de cocina, y colocaremos el bloque en la columna lateral izquierda.




                                                         28
El bloque generado por la vista se ubica en la región con la sección Estructura > Disposición de los bloques.




                                                          29
El título se puede sobreescribir en la opción de configuración del bloque..




                                                          30
